AM 同步解调调整WR1,使调制电路产生AM调制信号，用示波器观测同步解调输出信号。改变JP2端调制信号幅度，从而改变已调波信号的调制度，观察同步解调输出信号的幅度变化。3) DSB 同步解调调整WR1,使调制电路产生DSB调制信号，用示波器观测同步解调输出信号。改变JP2端调制信号幅度，观察同步解调输出信号的幅度变化。3. 包络检波实验1) 测试电路搭建测试电路按照图3.6. 10所示方式连接。作为包络检波输入的AM已调波信号，由外部信号源提供，从JP4端输入，断开跳线J3、J4，接通跳线J5，将输入信号送到包络检波电路中，可以用示波器在TP6端口观测。解调信号从JP5端口输出。在TP7端口可以观测电容两端的充、放电波形，在TP8端口可以观测解调输出信号的惰性失真情况，在TP9端口可以观测解调输出信号的负峰切割失真情况。高频信号源幅度调制解调（3号板） +12V电源示波器 JP4 TP7TP8TP10图 3.6. 10 包络检波测试连接图2) 包络检波信号的测量由高频信号源从JP4端输入载波频率为465kHz，大小为10dBm（即2Vp-p），调制信号频率为1kHz的正弦波，调制度为30%的AM调幅信号。(1) 改变跳线 J1，选择不同的时间常数，用示波器在测试点 TP8观察检波输出信号的惰性失真情况。(2) 改变跳线 J2，选择不同的交流阻抗，用示波器在测试点 TP10观察检波输出信号的负峰切割失真情况。(3) 在无失真的情况下，改变输入信号的调制度，观察对输出信号的影响（何时出现失真）？